---
layout: single
title: "[Knowledge Expression] 규칙과 프레임"
categories: ['AI', 'KnowledgeExpression']
toc: true
toc_sticky: true
tag: []
---

<br>

## 규칙

### 규칙 (rule)

지식 표현 방법 중 `규칙`은 **'~이면 ~이다'** 또는 **'~하면, ~하다'**와 같은 **조건부의 지식**을 표현하는 형태의 문장입니다. 

이는 **직관적**이며, **이해하기 쉽습니다.**

<br>

예를 들면 아래와 같습니다. 

* **문장**: 신호등이 녹색일 때는 건널목을 안전하게 건널 수 있고, 빨간색일 때는 길을 건너지 말아야 한다. 
* **대상, 속성, 행동** 또는 **판단**의 정보 추출
  * 대상: 신호등
  * 속성: 녹색, 빨간색
  * 행동/판단: 건넌다, 멈춘다. 
* **표현**
  * If 신호등이 녹생이다 Then 건넌다. 
  * If 신호등이 빨간색이다 Then 멈춘다. 

이 때 **If** 부분을 **조건부**라고 하며, **Then** 부분을 **결론부**라고 합니다. 

조건부는 둘 이상의 조건을 **AND**와 **OR**로 결합하여 구성할 수 있고, 결론부는 **여러개**의 판단 또는 행동을 포함할 수 있습니다. 

<br>

### 규칙을 통한 지식 표현

규칙을 통한 지식 표현에는 다음의 타입들이 있습니다. 

* 인과관계
  * 원인을 조건부에 결과는 결론부에 표현
  * IF 연료통이 빈다 THEN 차가 멈춘다
* 추천
  * 상황을 조건부에 기술하고 이에 따른 추천 내용을 결론부에 표현
  * IF여름철이다 AND 날이 흐리다 THEN 우산을 가지고 가라
* 지시
  * 상황을 조건부에 기술하고 이에 따른 지시 내용을 결론부에 표현
  * IF 차가 멈추었다 AND 연료통이 비었다 THEN 주유를 한다
* 전략
  * 일련의 규칙들로 표현
  * 이전 단계의 판정 결과에 따라 다음 단계에 고려할 규칙이 결정
  * IF 차가 멈추었다 THEN 연료통을 확인한다 AND 단계1을 끝낸다 
  * IF 단계1이 끝났다 AND 연료통은 충분히 찼다 THEN 배터리를 확인한다 AND 단계2를 끝낸다
* 휴리스틱
  * 경험적인 지식을 표현하는 것
  * 전문가적 견해는 최적을 항상 보장하는 것이 아니고 일반적으로 바람직한 것을 표현
  * 신뢰도와 함께 사용하기도 함
  * IF 시료가 액체이다 AND 시료의 PH가 6미만이다 AND 냄새가 시큼하다 THEN 시료는 아세트산이다

<br>

<br>

## 프레임

### 프레임 (Frame)

`프레임`이란 특정 **객체** 또는 **개념**에 대한 <span style="color:red">**전형적인 지식**</span>을 **슬롯(slot)의 집합**으로 표현하는 것입니다. 

아래 예시는 컴퓨터를 나타낸 프레임입니다. 

![image-20210923122719760](https://user-images.githubusercontent.com/70505378/134452144-62a43e03-a24f-4ee9-ab0d-0f862488d09b.png)

<br>

### 슬롯 (Slot)

`슬롯`은 **frame-name**과 **frame-type**을 제외한 부분으로 객체의 각 **속성**을 기술하는 역할을 합니다. 

각 슬롯은 **슬롯 이름**과 **슬롯 값**으로 구성되며, 슬롯 값은 복수 개의 **패싯(facet)**과 **데몬(demon)**을 포함 가능합니다. 

<br>

#### 패싯 (Facet)

슬롯 값의 구성 요소 중 하나인 `패싯`은 측면 또는 양상을 의미하는 단어로, **속성에 대한 부가적인 정보를 지정하기 위해 사용**합니다. 

**패싯 이름**과 **패싯 값**의 쌍으로 구성되며, 패싯 이름에는 다음의 것들이 있습니다. 

* `value`: **속성 값** (수, 문자열, 다른 프레임의 포인터 등)
* `data-type`: 속성값의 **자료형**
* `default`: **디폴트 값** (속성값이 주어지지 않았을 때 사용되는 초기값)
* `require`: 슬롯에 **들어갈 수 있는 값**이 만족해야 할 **제약 조건**

![image-20210923123309675](https://user-images.githubusercontent.com/70505378/134452152-4ba95206-1fd3-452b-b61c-d306e492f49e.png)

<br>

#### 데몬 (Daemon)

슬롯 값의 또 다른 구성 요소인 `데몬`은 지정된 **조건**을 만족할 때 **실행할 절차적 지식**을 기술합니다. 

데몬은 슬롯 값으로 **데몬 실행조건**과 **데몬 이름**의 쌍이 주어집니다. 

* ` if_needed` : 슬롯 값을 알아야 할 때(즉, **사용**하려고 할 때) 
* `if_added` : 슬롯 값이 **추가**될 때
* `if_removed` : 슬롯 값이 **제거**될 때
* `if_modified` : 슬롯 값이 **수정**될 때

![image-20210923123701928](https://user-images.githubusercontent.com/70505378/134452165-9ebcd51d-c7aa-4ccb-8b08-46c25261c4f2.png)

<br>

### 프레임의 종류

프레임의 종류에는 **부류(class)에 대한 정보를 표현**하는 `클래스 프레임`과 **특정 객체(instance)에 대한 정보를 표현**하는 `인스턴스 프레임`이 있습니다. 

프레임은 **계층 구조**를 갖출 수 있으며, **상위 클래스를 나타내는 프레임**을 `상위 프레임`, **상위 프레임을 상속 받는 프레임**을 `하위 프레임`이라고 합니다. 

**클래스 프레임 (상위 프레임)**

![image-20210923124113563](https://user-images.githubusercontent.com/70505378/134452182-ac801f50-f89d-4846-8396-553242452f28.png)

**인스턴스 프레임 (하위 프레임)**

![image-20210923124213310](https://user-images.githubusercontent.com/70505378/134452183-06acf3a4-ece8-471e-9a6e-5808e32f76fd.png)

<br>

<br>

### 클래스와 객체

프레임은 클래스와 객체 개념, 상속 개념 등을 사용하며 현재 소프트웨어에서 사용되는 객체 지향의 근간이 되었다고 볼 수 있습니다. 

**프레임**과 **객체 지향 프로그래밍**은 다음과 같은 특징을 갖습니다. 

* 객체 지향 프로그래밍
  * **소프트웨어 개발**에 있어서 **모듈화, 재사용성** 및 **유지보수**의 용이성을 고려한 프로그래밍 개념
  * **정보은닉** 등 **정보 접근**에 대한 제한 메커니즘
* 프레임
  * 사람이 특정 **대상**에 대해 갖는 **지식의 표현**을 목표
  * 슬롯의 특정 상황에 따라 자동으로 호출되는 데몬 개념이 존재

<br>

<br>

## 정리

이상으로 **지식 표현**의 첫 포스팅을 마칩니다. 

이번 포스팅에서는 **규칙**과 **프레임**에 대해 알아보았습니다. 

**규칙**은 조건부의 지식을 나타내는 지식 표현 방법이며, 직관적이고 이해하기 쉽습니다. 

**프레임**은 특정 대상에 대한 전형적인 지식(속성)을 기술하는 지식 표현 방법이며, 클래스와 객체 개념을 사용합니다. 

<br>

다음 포스팅에서는 지식 표현 방법 중 **논리**에 대해 알아보도록 하겠습니다. 







